# Section: Section0009

AAA

---

---

 

## 신입 면접과 다른
경력 면접 포인트 

 

---

---

 

 

 

경력 같은 신입 & 신입 같은 경력 

 

수많은 면접을 주관하면서 흥미로운 현상을 발견했다. 기업들이 신입사원을 채용할 때에는, 경력자 같은 능숙한 인재를 원하지만, 경력자를 채용할 때에는 신입사원 같은 사람을 원한다는 것이다. ‘신입 같은 경력자’는 어떤 사람일까? 일 처리가 깔끔하고 직무 경험도 탄탄하지만, 신입처럼 겸손한 사람을 뜻한다. 진짜 실력자는 절대 교만하지 않다. 항상 겸손하고, 놓친 것은 없는지 주의하면서 새롭게 분석하고 정리한다. 

 회사에서 말썽을 일으키는 사람을 살펴보면 어설픈 경력을 가진 사람들이 대부분이다. 그들은 본인의 짧고 좁은 경험을 일반화시키면서 모든 것을 안다는 듯한 태도로 이야기한다. 어설픈 경력자는 목표에 도전하려는 의지를 발휘하기보다, 목표 도달이 불가능한 까닭과 하기 싫은 이유만을 그럴듯하게 둘러댄다. 

 그들의 어설픈 경력은 단점으로 발휘되기도 하는데, 그럴수록 회사는 더욱 어수선해진다. 새로운 조직의 일 처리 방식에 적합하지 않은 방식이 몸에 배어있거나 잘못된 식으로 일하게 되면 상황은 더 심각해진다. 이전 직장의 규모가 현 직장과 아무리 비슷하고 시스템이 유사할지라도, 실제적인 업무처리 순서나 의사소통 내용은 크게 다를 수 있다. 그러나 어설픈 경력자들은 차이점들을 고려하지 않는다. 타성에 젖어 자신의 경험으로 모든 것을 처리하려고 한다. 시스템과 맞지 않는 방법으로 일하니 당연히 업무에 구멍이 생기고, 재작업을 해야 하거나 다음 업무에 차질을 빚게 된다. 

 어설픈 경력직과 대조적으로 신입만이 가지는 강점이 있다. 가장 매력적인 강점은 무엇보다도 조직의 활력을 돋우는 에너지이다. 알 수 없는 자신감과 해보겠다는 의지. 종종 실수를 저질러 혼나기도 하지만, 혼내는 선배들 역시 신입에게 에너지를 받곤 한다. 신입을 뽑는 이유는 아주 단순하다. 조직을 활성화시키고 신선한 에너지를 불어넣기 때문이다. 물론 조직의 리더십을 육성하고, 안정적인 인재 수급이라는 장기적인 이유도 있다. 하지만 경력 채용이 일반화되면서 신입 같은 경력자를 찾는 요구가 점차 늘어나는 게 현실이다. 

 기업이 찾는 ‘신입 같은 경력자’는, 신입 같은 긍정적인 에너지와 태도를 가지면서 동시에 경력자다운 말귀와 업무 스킬을 가진 직원이다. 채용자 입장에서 기업이 바라는 게 많다고 혀를 찰 수 있다. 하지만 기업은 기업 나름의 입장이 있는 법이다. 과거에는 기업이 근무 공간을 제공하고 월급을 지급하면, 직원들이 감사한 마음으로 열심히 일했다. 나름의 로열티와 충성심을 가지고 회사 구성원으로서의 역할에 충실했었다. 하지만 오늘날의 기업들은, 높은 연봉과 복지 제도를 당연하게 요구받는다. 선진적인 평가방식과 수평적인 의사소통 체계, SNS에 자랑할만한 사무실 위치와 인테리어, 합리적이고 이해가능한 평가 프로세스와 보상 시스템도 갖추어야지만 겨우 인재를 채용할 수 있는 상황이다. 회사가 이 모든 것들을 다 충족시킨다고 하더라도, 좋은 평가를 받지 못하는 직원들은 ‘시스템이 이상하다’고 불평한다. 

 기업은 기업 나름의 입장이 있고, 채용자는 채용자 나름의 바램이 있다. 그러나 고용자와 피고용자의 욕구는 상호적이다. 한쪽의 욕구만을 채우는 것은 불가능하다는 뜻이다. 직원들의 회사평가 기준이 높아진 만큼 회사도 채용의 기준을 높인다. 높은 급여를 주고 복지제도를 풍성하게 제공하는 만큼, 더 좋은 직원을 뽑고 싶어지기 때문이다. 

 이러한 현상을 보며 현실을 부정하고 싶은 자들이 있을 수 있다. 그러나 자신의 생각과 관점을 회사와 일치시키는 편이, 현실을 부정하는 것보다 스스로에게 훨씬 유익한 방법임을 말해본다. 관점을 회사와 일치시키라는 말은 회사의 노예가 되라는 의미가 아니다. 나의 커리어와 성장을 위해, 불필요한 불만에 사로잡히지 말라는 뜻이다. 결국 나의 커리어를 위해서는 회사와 공존해야 한다. 공존이 싫은가? 앞서 말했지만, 고용자와 피고용자의 욕구는 상호적이다. 기업의 대표도 공존을 위해서 결국 직원들의 눈치를 보지 않는가. 결국 타인 중심적 사고를 하는 자가 비즈니스에서 승리한다. 

먼저, 경력면접과 신입 면접의 차이점을 몇 가지 알아보자. 

 

 

경력 면접과 신입 면접의 차이점 

 

 신입시절을 토대로 경력면접을 준비하는 경우가 있다. 그러나 경력 면접과 신입 면접은 다른 면접이다. 회사가 경력자에게 기대하는 답변과 신입에게 기대하는 답변이 다르기 때문이다. 기업은 신입 같은 경력자를 찾는 것이지 진짜 신입사원을 찾는 게 아니다. 신입사원처럼 일에 대한 열정과 긍정적인 태도를 보여보라. 동시에 경력자 같이 분명한 성과로 이야기해보자. 

 성과 없는 경력은 사실상 신입사원과 다를 바 없다. 간혹 경험과 경력을 혼동하는 사람들이 있다. 경력과 경험은 다르다. 경력은 특정 업무에 대한 나만의 노하우나 유사한 환경에서 동일한 성과를 낼 수 있는 역량을 말한다. 반면에 경험은 직무에 수월하게 적응할 수 있는 요소에 불과하다. 신입은 유사 경험만 있어도 긍정적인 평가를 받을 수 있지만, 경력자는 반드시 유사 경험에 성공 경험을 붙여야 한다. 이는 경력직 면접의 기본 요건이다. 
 

 

Ice breaking 

경력 면접에서는 보통 아이스 브레이킹 순서가 없다. 성과에 대한 질문을 시작으로 면접이 진행된다. 면접자는 이를 대비해야 한다. ‘긴장한 탓에 역량을 충분히 설명하지 못했다’는 변명은 면접장에서 통하지 않는다. 부족한 설명은 의사소통 스킬이 부족한 것처럼 보이게 만든다. 신입이야 면접이 생소하고 면접장에 선 경험이 적기 때문에 심하게 당황해도 그 입장을 배려해준다. 호흡을 가다듬으라고 한다든지 천천히 이야기해도 좋다는 식으로 말이다. 하지만 경력자는 날마다 면접장 같은 환경에서 일하고 의사소통을 했던 사람들이기 때문에, 면접장에서 보여주는 의사소통 능력이 실제 업무 환경에서의 모습이라고 간주될 수 있다. 

 

자기소개 주요 내용 

 신입까지는 학력과 전공, 주요 전공이 매우 중요한 자기소개의 내용이다. 하지만 경력자에게는 학력보다 전 직장이 더 중요하게 여겨진다. 전공보다 전 직장에서의 역할과 성과가 관건이다. 간혹 이 말을 잘못 이해하여서 ‘대기업에 취직하고 싶다면 무조건 첫 취직을 대기업에서 해야 한다’고 오해하기도 한다. 전 직장이 중요하다는 말은 전 직장의 규모가 중요하다는 뜻이 아니라, 전 직장과 이직할 곳의 업무 유사성과 연결성이 중요하다는 의미이다. 중소기업에서 대기업으로 가는 경우도 많고, 스타트업에서 대기업으로 이직하는 경우도 아주 많다. 반드시 성과를 중심으로 자기를 소개하자. 경력 기술서에 작성한 내용 중 가장 자신 있는 내용 한두 가지로 자기소개를 준비하는 것이 좋다. 

 

Critical Point 

 신입 면접을 볼 때, 면접자가 조직에 대해 별생각이 없는 것처럼 보이면 부정적인 평가를 받는다. 예를 들어 비즈니스 마인드가 준비되어 있지 않다거나 조직의 위계질서에 대해 부정적이거나, 정당한 노력을 무시하는 듯한 답변이 그렇다. 반면에 경력자 면접에서 당락을 가르는 민감한 주제는 ‘납득되지 않는 이직 사유’이다. 앞서 퇴직 사유에 대해 깊이 알아보았는데, 이 부분을 특히 강조한 이유가 여기 있다. 기업들은 퇴직자들이 지속적으로 발생할까 봐 노이로제 수준의 극심한 걱정을 한다. 이직 사유가 합격의 핵심 포인트는 아니지만 불합격의 핵심포인트로는 충분하다. 필살기에서부터 퇴직 사유까지 일관된 관점으로 정리해보자.  

 

Cheat Key 

 신입자에게 취직을 성공하는 단 하나의 치트키가 있다면, 그것은 바로 인턴십이다. 내가 지원하려는 회사의 인턴십을 경험해보면 회사의 문화와 일하는 방식을 파악할 수 있는 경험을 쌓을 뿐 아니라, 나와 함께한 상사들의 지지와 격려를 얻을 수 있기 때문이다. 물론 이는 인턴십에서 좋은 모습을 보여줬을 때의 이야기이다. 

 그렇다면 경력자의 치트키는 무엇일까? 경력자에게는 신입의 인턴십보다 더욱 강력한 치트키가 있다. 바로 내부 추천 시스템이다. 인턴십이 훌륭한 채용 시스템으로 각광 받는 이유는, 신입을 경험해 본 현직자들의 평가를 토대로 평가하기 때문에 옥석을 가려낼 수 있기 때문이다. 사람을 파악하는 일은 굉장히 어려운 일이다. 오죽하면 ‘열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다’는 속담이 있겠는가. 때문에 면접관은 면접장에서 보여준 모습이 일터에서도 동일할지를 늘 염두에 둔다. 인턴십과 내부 추천은 이러한 불확실성을 줄여준다. 함께 일했던 사람들의 평가와 의견들을 토대로 채용하기 때문에 실패 확률이 낮고, 탁월한 사람들을 지속적으로 추천 받을 수 있는 지속성이 확보된다. 

 우리가 어디에서 어떤 일을 하든 사람들과 좋은 관계를 유지하고, 최선을 다하며 책임감 있는 모습을 보여 줄 때, 내부 추천을 받는 일이 생각보다 수월함을 알 수 있을 것이다. 이러한 맥락에서, 매 순간 최선을 다하고 긍정적인 모습을 갖추는 연습이 어찌 보면 최고의 스펙이라고 할지도 모르겠다. 

 

질문의 이해도 

면접은 일종의 대화이다. 누군가는 질문하고 누군가는 답변한다. 신입 면접에서 답변을 잘못하면, 그 책임이 면접관에게 있다고 생각할 수 있다. 면접자 수준에 맞지 않은 질문이었다고 추정할 수 있기 때문이다. 하지만 경력자는 다르다. 경력자에게는 질문에 대한 이해도를 요구하기도 한다. 실제로 회사 상사들은 디테일하게 질문하거나 문맥을 가지고 질문하지 않는다. 갑자기 생각난 지시를 하거나 자신만 알고 있는 단어와 문장을 사용하며 지시하는 경우가 빈번하다. 우문현답이라는 사자성어처럼 다소 엉뚱해 보이는 질문에도 나의 경험과 관점으로 지혜로운 답변을 도출해내는 연습을 해 볼 필요가 있다. 

그래서 면접관들이 신입 면접자들에게는 주로 폐쇄형 질문을 던지는 반면, 경력자들에게는 오픈형 질문을 많이 한다. 비교적 간단한 질문을 하고 어떤 영역에서 어떤 주제로 답변할지 스스로 선택하라는 게 속뜻이다. 폐쇄형 질문은 면접자가 적절하게 답변할 수 있도록 조건과 환경을 제공한다. 선택이나 방향성에 대한 단답형 문제를 낸 후, 자신의 생각을 간단히 이야기하도록 하는 방식이다. 반면에 오픈형 질문은 ‘우리 회사의 경쟁력에 대해서 말해 보세요’ 같은 형태로 굉장히 주관적이며 어떤 형태로든 답변할 수 있게 질문하는 방식이다. 그렇기 때문에 충분히 고민하고 답변을 준비하지 않으면 면접장에서 어려움을 겪을 수 있다. 평소 업무 중에, 상사의 난해한 질문이나 의도를 이해할 수 없는 대화에서 핵심을 뽑아내는 연습을 해보자. ‘면접 하나 잘 보자고 이런 연습까지 해야 하는가?’라고 생각할지도 모르겠다. 그러나 나는 단순히 면접에 한해서 이야기하는 게 아니다. 커리어로 성장하는 과정에서 반드시 갖추어야 할 의사소통 스킬에 대해서 이야기하는 것이다. 상위 직급으로 올라가고 더 영향력이 있는 커리어를 가질수록 의사소통은 복잡하고 난해해진다. 복잡한 의사소통을 쉽게 핸들링할 수 있는 사람이 전문가다. 

 

경력 면접과 신입 면접의 차이점과 최고의 경력 면접자 특성을 정리하면 다음 표와 같다.
